---
layout: post
title: "工作两年记"
comments: true
description: "工作两年感想"
keywords: "工作两年,工作,学习,其他"
---

>### **例行总结，这是正式工作整整两个年头，最近休息的时候常常在复盘这两年的工作，加上看了些知乎上关于互联网话题的鸡汤(☺)，以个人的经历、反思和他人的看法、见解，按惯例将我的总结以三个词展开：**_提升、沟通、目标_

### **一、提升**

这一点对我来说是深有感触，才工作的时候我还是比较菜的，那时候才走出校园，啥事都是一抓瞎，包括现在我看我司工作一年左右的年轻人，非常像当年的自己。现在非常信服我司C某O的一个观点：“_工作的前几年，周末休息一天就行了，我当年也是_”，这句话说说挺简单，但真正做到其实是很难的。

还有几个观点我非常认同：

* “_学习和锻炼，是永远不会亏本的投资_”

* “_以大部分人的努力程度，根本轮不到拼天赋_”

* “_是谁来自山川湖海，却囿于昼夜厨房与爱_”  --《揪心的玩笑与漫长的白日梦》  万能青年旅店

BB了这么多，其实是想表达**青春易逝，要努力成为自己**，在公司看见太多工作一年多，就开始应付工作的人。

前面谈到了努力，其实我认为提升的方法也是非常重要的，最好的方法就是跟着大牛的方法做，当然这中间涉及了很多学习能力的问题，包括怎么查找大牛写的资料，怎么鉴别信息，怎么把别人的变成自己的，怎么进行总结提炼等等。

还有一点是实践与理论的结合，我见过会做业务但你问他原理或者算法一问三不知的人(这种就是做的太多，看的太少)，并且看的多了会发现一些规则，比如数据挖掘(包括深度学习)一般是求解一个代价函数，然后得到其中的参数估计，求解过程一般分两派，一种是概率学派，一种是贝叶斯派，你只要知道代价函数的物理意义就可以知道这个算法到底是在干嘛。

### **二、沟通**

个人认为沟通在工作中的作用丝毫不亚于努力的工作，面对上级需要通过沟通不断地确保自己的工作目标和预计成果达到部门或者组内的需求，大白话就是*听话、出活*，当然这句大白话也不是绝对服从的意思，搞技术意见相左是很常见的事情(~~因为程序员最不愿意承认的就是我**技术渣**。。。当然没有绝对的渣，只有相对的渣。。。况且你可以说我是搞算法的，不懂你们前端那一套☺~~)，只要在尊重他人的状态下表达出自己的观点，一般大家都会在各种观点中选出最合适的那一个，并且在与上级的沟通中可以发现他们对项目所关切的是什么，因为他们的视野总是要比我们宽一些，这样也有助于自身工作目标的设定。

与下级的沟通也非常重要，当然这方面我也没有特别多的经验，主要还是了解他们最近在干嘛，以及有没有遇到啥技术上的困难我能帮助解决，还有就是多多激励，尤其是才踏入职场的年轻人，当然做错了需要明确指出(我一般不会在群里指出，都是私聊解决，给别人一个面子，当然如果错误涉及到数据、产品形态等容易造成各方误会的问题，还是需要直接指出以儆效尤☺，并且需要给出一个下次如何避免犯错的指导，这样会显得你很nice☺)，还有就是需要明白一个道理，就是大家都是**一条船上的蚂蚱**，你让别人干活干得爽了，他安心出活，整个项目组的业绩才能上去，这样大家才能升职加薪得到更多资源，这才是大家跑马圈地良性发展的根本，不然只能越来越萎缩，牛人都跑路一潭死水。

### **三、目标**

目标也是非常重要的，他能在短期或者长期指导你做事的方向，个人认为短期目标和长期目标都是需要的，~~比如先挣他一个亿~~，短期一般是这周要完成什么，或者代码要写完哪些模块，一周结束后一定要复盘，这周完成了多少，或者为什么没有完成(没有完成需要反思问题出在哪里，是不是工作效率下降了？)，或者哪些超额完成了给你带来了哪些成长和收益，不积跬步无以至千里，这样坚持几年下来，技术的积累会非常扎实。

长期目标就不太好说了，抑或是心中最初的梦想，抑或是让你眼睛发亮兴致勃勃的东西，但在目前大城市的压力下，大部分的目标都是实现**财务自由**吧。因为老婆是做教学研究的，她曾经告诉我，国外有一个研究，调查了很多老年人，让他们回想自己的一生，最终带给人幸福感最强的因素是**和谐美好的人际关系**，我深表认同，但这一点似乎和目标不搭噶，但我认为这是建设社会主义目标的附属品，因为我感受过人微言轻的冷暖自知，也感受过阴暗嫉妒的恶语相向，“_物竞天择，适者生存_”我认为是指导我实现目标的唯一真理，或者换一个说法，“_能有小小一隅，让我俯仰天地，纵横驰骋_”。感觉有点跑题了，长期目标一定是一个宽泛且不易实现的事情，值得且必须花上很多时间来完成它。

>### 每次写完总结都发现有点跑题了☺，索性决定在结尾再跑一些。。。1、在工作中时刻要提醒自己这是工作，要谨言慎行。2、少说多做，不卑不亢永远是工作中最好的状态。3、一个团队最重要的是看上级或者上级的上级的人品，当然这需要时间。4、热爱工作或者说享受工作是一种修行，只有少数人能得到这种感觉。